---
title: 系统设计
date: 2024-03-09 15:42:00
tags: 架构
categories: 系统架构基础
comments: true
description: 软件工程-系统设计，业务流程设计
---



### 业务流程设计

#### 图工具

程序流程图(Program Flow Diagram,PFD)：它独立于任何一种程序设计语言，比较直观、清晰，易于学习掌握。任何复杂的程序流程图都应该由顺序、选择和循环结构组合或嵌套而成

IPO图：也是流程描述工具，用来描述构成软件系统的每个模块的输入、输出和数据加工。数据流图其实就是一种IPO图

N-S图：比较容易表示嵌套和层次关系，并具有强烈的结构化特征。但是当问题很复杂时，N-S图可能很大，因此不适合于复杂程序的设计

问题分析图（PAD）：是一种支持结构化程序设计的图形工具。PAD具有清晰的逻辑结构、标准化的图形等优点，更重要的是，它引导设计人员使用结构化程序设计方法，从而提高程序的质量

#### 设计分类

业务流程管理（BPM）：是一种方法论，用于优化、管理和自动化组织内的业务流程。它涉及识别、建模、分析和优化业务流程，以实现更高效、灵活和协调的运作。BPM关注整个业务流程的管理，包括流程的执行、监控、优化和自动化



业务流程重组（BPR）：BPR是更为激进的方法，它着眼于对现有业务流程进行彻底的重新设计和改造，以实现质的飞跃的改进，是对企业的业务流程进行根本性的再思考和彻底性的再设计，从而获得可以用诸如成本、质量、服务和速度等方面的业绩来衡量的显著性的成就



流程管理包含三个层面：规范流程、优化流程和再造流程



### 系统设计

#### 系统设计主要目的

为系统制定蓝图，在各种技术和实施方法中权衡利弊，精心设计，合理地使用各种资源，最终勾画出新系统的详细设计方法。简单点说，系统设计就是告诉你该怎么做，需求分析就是找到你要做什么，系统设计就是告诉你怎么做

#### 系统设计方法

结构化设计方法，面向对象设计方法。

#### 系统设计的主要内容

概要设计、详细设计。

概要设计基本任务：又称为系统总体结构设计，是将系统的功能需求分配给软件模块，确定每个模块的功能和调用关系，形成软件的**模块结构图**，即**系统结构图**。还需要产出**概要设计说明书**

详细设计的基本任务：模块内详细算法设计、模块内数据结构设计、数据库的物理设计、其他设计(代码、输入/输出格式、用户界面)、编写**详细设计说明书**、评审

#### 系统设计基本原理

抽象化： 系统设计中也会将复杂的问题分成更小、更易管理的部分。这样做能让我们关注重要的细节，同时不被不必要的复杂性所困扰。

自顶而下，逐步求精： 先考虑整体框架，然后逐步添加细节，以确保每个部分都被仔细设计和优化。

信息隐蔽：在系统设计中，我们可以隐藏复杂的内部细节，只暴露必要的信息给其他部分。这样能够降低不同模块之间的相互影响，使系统更易于管理和维护。

模块独立（**高内聚**，**低耦合**）： 系统设计中的各个部分应该是独立的，即每个模块都有自己的功能并且尽可能不依赖其他模块。高内聚表示模块内部的元素彼此紧密相关，低耦合表示模块之间的依赖尽可能降低

衡量模块独立程度的标准有两个：耦合性和内聚性

内聚程度，模块内

| 偶然内聚 | 无直接关系                       |
| -------- | -------------------------------- |
| 逻辑内聚 | 逻辑相似，参数决定               |
| 时间内聚 | 同时执行动作                     |
| 过程内聚 | 指定的过程顺序                   |
| 通信内聚 | 相同的数据结构，相同输入输出     |
| 顺序内聚 | 顺序执行，前一个输出是下一个输入 |
| 功能内聚 | 共同作用，缺一不可               |

耦合程度，模块之间

| 无直接耦合 | 无直接关系                                     |
| ---------- | ---------------------------------------------- |
| 数据耦合   | 模块间调用关系，传递数据值调用                 |
| 标记耦合   | 传递数据结构                                   |
| 控制耦合   | 传递的是控制变量，执行另一个模块内部的某一功能 |
| 外部耦合   | 软件外部环境                                   |
| 公共耦合   | 公共数据结构                                   |
| 内容耦合   | 模块内部关联                                   |



#### 系统设计基本原则

保持模块的大小适中： 系统中的模块也应该适中，不要太大也不要太小。这样做可以使每个模块的功能清晰，并且易于理解、测试和维护。

尽可能减少调用的深度： 在系统设计中，减少调用深度意味着尽量减少程序的层层嵌套，以避免复杂的调用关系，使代码更清晰和高效。

多扇入，少扇出： 在系统设计中，模块应该允许多个模块调用它（多扇入），但它本身应尽量少调用其他模块（少扇出），以减少模块

之间的复杂关系。

单入口，单出口：这样可以使模块的功能和接口更清晰，不容易引入混淆和错误。

模块的作用域应该在模块之内： 模块的功能应该限制在模块内部，不要让外部模块直接访问内部的细节。这有助于封装和隐藏内部逻辑，防止外部干扰。

功能应该是可预测的： 使用者在调用一个模块时应该能够合理地预期它会发生什么，从而避免产生混淆和不可预知的结果



### 人机界面设计

三大黄金原则：

置于用户的控制之下

减少用户的记忆负担

保持界面的一致性