---
title: 系统工程与多媒体
date: 2024-01-20 19:50:00
tags: 架构
categories: 系统架构设计
comments: true
description: 系统工程与多媒体，计算机语言
---

### 计算机语言

计算机语言主要由一套指令组成，而这种指令一般包括表达式、流程控制和集合三大部分
内容

包括机器语言、汇编语言和高级语言

#### 机器语言
机器语言指令必须包括:操作码、操作数的地址、操作结果的存储地址、下条指令的地址

三地址指令：这种指令格式通常包括两个操作数地址和一个结果地址。在三地址指令中，
第一个地址（A1）确定第一个操作数，第二个地址（A2）确定第二个操作数，第三个地址
（A3）则用于存储执行操作后的结果。执行完指令后，下一条指令的地址通常由程序计数
器按顺序给出。
二地址指令：这种指令格式只包括一个操作数地址和一个结果地址。第一个地址（A1）确
定第一个操作数，而第二个地址（A2）同时确定第二个操作数和结果。这类指令隐含了第
二操作数和结果的地址，所以其操作码部分通常较短
单地址指令：这类指令只包括一个操作数地址。操作数被存储在指定地址（A）中，而结果
则通常被隐含在特定的寄存器中。为了执行操作，需要使用一个指定的寄存器来存储第二
个操作数和操作结果。
四地址指令：这种指令格式包括四个地址码字段，分别为两个操作数地址和一个结果地址。
这种格式的操作码部分通常比较长，可以表示更多的操作类型。四地址指令的第一个地址
（A1）确定第一个操作数，第二个地址（A2）确定第二个操作数，第三个地址（A3）和第
四个地址（A4）用于存储执行操作后的结果
#### 汇编语言
汇编语言3种语句:指令、伪指令、宏指令
#### 高级语言
高级语言可以分为面向过程、面向对象和泛型等类型
### 多媒体
媒体是承载信息的载体，即信息的表现形式(或者传播形式)，如文字、声音、图像、动画和视频等
媒体可分为感觉媒体、表示媒体、显示媒体、存储媒体和传输媒体
#### 特征
多媒体有4个重要的特征。
多维化、集成性、交互性、实时性
#### 多媒体技术
视音频技术
通信技术：
是多媒体系统中的一项关键技术
1、即时压缩和非即时压缩。
2、数据压缩和文件压缩。
3、无损压缩与有损压缩。
虚拟现实 (VR) /增强现实 (AR) 技术
### 系统工程
系统工程是利用计算机作为工具，对系统的结构、元素、信息和反馈等进行分析，以达到最优规划、最优设计、最优管理和最优控制的目的

#### 霍尔的三维结构
霍尔三维结构是将系统工程整个活动过程分为前后紧密衔接的7 个阶段和7 个步骤

由时间维、逻辑维和知识维组成的三维空间结构

#### 切克兰德方法
社会经济系统中的问题往往很难和工程技术系统中的问题一样，事先将需求确定清楚，难以按价值系统的评价准则设计出符合这种需求的最优系统方案。
核心是比较与探寻
7个步骤：
1、认识问题。
2、根底定义
3、建立概念模型
4、比较及探寻
5、选择
6、设计与实施
7、评估与反馈

#### 并行工程方法
是对产品及其相关过程进行并行、集成化处理的系统方法和综合技术

并行工程的目标是提高质量、降低成本、缩短产品开发周期和产品上市时间

并行工程核心点：
1、在产品的设计开发期间，将概念设计、结构设计、工艺设计、最终需求等结合起来，保证以最快
的速度按要求的质量完成。
2、各项工作由与此相关的项目小组完成。进程中小组成员各自安排自身的工作， 但可以随时或定期
反馈信息，并对出现的问题协调解决。
3、依据适当的信息系统工具，反馈与协调整个项目的进行。利用现代CIM 技术，在产品的研制与开
发期间，辅助项目进程的并行化

#### 综合集成法
是从整体上考虑并解决问题的方法论
一、整体论原则;
二、相互联系原则;
三、是有序性原则;
四、动态原则。
开放的复杂巨系统主要性质:开放性、复杂性、进化与涌现性、层次性、巨量性。
#### WSR(物理-事理-人理） 系统方法
WSR 是物理、事理和人理三者如何巧妙配置、有效利用以解决问题的一种系统方法论。
“懂物理、明事理、通人理”就是WSR 方法论的实践准则
#### 生命周期法
系统工程生命周期7阶段
1、探索性研究阶段:目的是识别利益攸关者的需求，探索创意和技术。
2、概念阶段:目的是细化利益攸关者的需求，探索可行概念，提出有望实现的解决方案
3、开发阶段:目的是细化系统需求，创建解决方案的描述，构建系统，验证并确认系统
4、生产阶段:目的是生产系统并进行检验和验证。
5、使用阶段:目的是运行系统以满足用户需求。
6、保障阶段:目的是提供持续的系统能力。
7、退役阶段:目的是存储、归档或退出系统
生命周期方法
(1)计划驱动方法
(2) 渐进迭代式开发
(3) 精益开发
(4)敏捷开发