---
title: 项目管理
date: 2024-04-14 09:14:00
tags: 架构
categories: 系统架构设计
comments: true
description: 项目管理，进度管理，配置与质量与风险管理
---

### 进度管理

 进度管理就是采用科学的方法，确定进度目标，编制进度计划和资源供应计划，进行进度控制，在与质量、成本目标协调的基础上，实现工期目标。

#### 执行过程

活动定义：需要开展的具体活动

活动排序：先后关系和逻辑关系

活动资源估算：需要的资源类型和效益

活动历时估算：需要的具体时间

进度计划编制：制订项目进度计划

进度控制：若发现偏差，则分析原因或进行调整

常用的图形方法有甘特图，项目计划评审技术（PERT）

#### 工具与技术

关键路径法：是项目的最短工期，但却是从开始到结束时间最长的路径。进度网络图中可能有多条关键路径，总浮动时间为0

关键活动:关键路径上的活动，最早开始时间=最晚开始时间

最早开始时间 (ES)：某项活动能够开始的最早时间.

最早结束时间(EF )：某项活动能够完成的最早时间。EF=ES+工期

最迟结束时间(LF)。为了使项目按时完成，某项活动必须完成的最迟时间

最迟开始时间 (LS) 。为了使项目按时完成，某项活动必须开始的最迟时间LS=LF-工期



浮动时间：最晚开始时间-最早开始时间

总浮动时间=最迟开始LS-最早开始ES或最迟完成LF-最早完成EF或关键路径- 非关键路径（包含某个活动的非关键路径）时长。

自由浮动时间=紧后活动最早开始时间的最小值-本活动的最早完成时间



最早开始时间ES。工期。最早完成时间EF

最晚开始LS。总浮动时间。最晚结束时间LF



顺推：最早开始ES=所有前置活动最早完成EF的最大值；最早完成EF=最早开始ES+持续时间。

逆推：最晚完成LF=所有后续活动最晩开始LS的最小值；最晚开始LS=最晩完成LF-持续时间。



### 软件配置管理

配置管理是为了系统地控制配置变更，在系统的整个生命周期中维持配置的 完整性和可跟踪性，从而标识系统在不同时间点上配置的学科。

配置管理包括6个主要活动：制订配置管理计划、配置标识、配置控制、配置 状态报告、配置审计、发布管理和交付

典型配置项包括项目计划书、需求文档、设计文档、源代码、可执行代码、测试用例、运行软件所需的各种数据，它们经评审和检查通过后进入配置管理



配置项版本管理：

草稿状态：0.YZ，YZ范围0-99

正式状态：X.Y,X的范围1-9，Y为次版本号X.Y



### 质量与风险管理

质量是软件产品特性的综合，表示软件产品满足明确(基本需求)或隐含(期望需求)要求的能力。质量管理是指确定质量方针、目标和职责，并通过质量体系中的质量计划、质量控制、质量保证和质量改进来使其实现的所有管理职能的全部活动;



主要包括以下过程:

质量规划:识别项目及其产品的质量要求和标准，并书面描述项目将如何达到这些要求和标准的过程。

质量保证:一般是每隔一定时间 (例如，每个阶段未) 进行的，主要通过系统的质量审计 (软件评审) 和过程分析来保证项目的质量

质量控制: 实时监控项目的具体结果，以判断它们是否符合相关质量标全制订有效方案，以消除产生质量问题的原因



风险管理就是要对项目风险进行认真的分析和科学的管理

风险管理计划编制:如何安排与实施项目的风险管理，制定下列各步的计划.

风险识别: 识别出项目中已知和可预测的风险确定风险的来源、产生的条件、描述风险的特征以及哪些项目可以产生风险，形成一个风险列表。

风险定性分析:对已经识别的风险进行排序，确定风险可能性与影响、确定风险优先级、确定风险类型。

风险定量分析: 进一步了解风险发生的可能性具体由多大，后果具体由多严重。包括灵敏度分析期望货币价值分析、决策树分析、蒙特卡罗模拟。

风险应对计划编制: 对每一个识别出来的风险来分别制定应对措施，这些措施组成的文档称为风险应对计划。包括消极风险(避免策略、转移策略、减策略) ;积极风险(开拓、分享、强大)。

风险监控:监控风险计划的执行，检测残余风险，识别新的风险，保证风险并评价这些计划对减少风险的有效性计划的执行



风险可以分为项目风险、技术风险和商业风险



项目风险是指潜在的预算、进度、个人 (包括人员和组织)、资源、用户和需求方面的问题，以及它们对项目的影响。项目复杂性、规模和结构的不确定性也构成项目的(估算)风险因素。项目风险威胁到项目计划，一但项目风险成为现实，可能会拖延项目进度，增加项目的成本



技术风险是指潜在的设计、实现、接口、测试和维护方面的问题。此外，规格说明的多义性、技术上的不确定性、技术陈旧、最新技术 (不成熟)也是风险因素。技术风险威胁到待开发系统的质量和预定的交付时间。如果技术风险成为现实，开发工作可能会变得很困难或根本不可能





商业风险威胁到待开发系统的生存能力

市场风险。开发的系统虽然很优秀但不是市场真正所想要的。

策略风险。开发的系统不再符合企业的信息系统战略。

销售风险。开发了销售部门不清楚如何推销的系统。

管理风险。由于重点转移或人员变动而失去上级管理部门的支持.

预算风险。开发过程没有得到预算或人员的保证